voltando pra nossa aula, pra nossa disciplina de gestão
de segurança e continuidade.
A gente está aqui trabalhando a parte operacional tá,
E agora? Nós já vimos alguns documentos, alguns
documentos muito importantes pra nossa gestão de segurança, formação
de uma empresa, E agora nós vamos ver um
documento fundamental que é a última linha que nós falamos,
que é um documento chamado D R P, que
é o de então.
É um plano de recuperação de desastre, Tá então
o que que é isso? Que que é o
plano de recuperação de desastre? É um compo,
um componente fundamental na gestão de incidentes de segurança e
formação de organização? Tá? Esse plano é projetado
para orientar a equipe de respostas incidentes na recuperação eficaz
de sistemas e dados após desastres naturais, falhas de
infraestrutura, ataque cibernético e outros incidentes críticos.
Tá ou né? O D P e R aí,
de pier, bem elaborado, ajuda a minimizar o
tempo de inatividade e garantir a continuidade de negócio,
permitindo que a organização se recupere de maneira eficaz.
Então é um plano de desastres Que tipo de desastre
todos gente? Sa ataque cibernético? Desastres naturais eh,
eh falhas de infraestrutura! Então em qualquer tipo de
desastre mesmo tá eh é um documento estruturado que contém
procedimentos detalhados e protocolos a serem seguidos pela organização em
caso de desastres, acidentes críticos ou interrup interrupções significativas,
é uma parte integrante da estratégia de gestão dissidente e
de quantidade do negócio de uma organização.
Seu objetivo.
O seu principal objetivo é garantir a recuperação ec- rápida
e eficaz dos sistemas e dados vitais após o acidente.
Então é esse é o objetivo desse documento, como
que eu retorno para a condição normal de uma empresa
de forma rápida e eficaz, ou seja, rápido
e que não torne novamente a cair.
Esse é o objetivo deste documento.
Você precisa detalhar isso normalmente.
Quais são os elementos essenciais pra esse documento? Tá
ob- como qualquer o documento.
A gente precisa lá objetivos e escopos.
A gente precisa deixar bem claro qual o objetivo desse
documento e qual o escopo dele de definir claramente o
propósito desse documento e tipos de desastres sede que ele
aborda não são todos, não são todos, né?
Não é todo o tipo de dissidente que ele vai
abordar.
Tá? Responsabilidade, então identificar as funções e essa
responsabilidade das pessoas envolvidas? Quais são as pessoas e
o que que elas vão fazer? Procedimento de resposta,
detalhar os passos específicos a serem seguidos para recuperar sistemas
e dados.
Isso inclui as sequências de recuperação, o processo de
restauração de sistemas críticos e ativação de recursos de backup.
Tá a lista de contatos? Quem você vai acionar
tanto externo quanto interno fornecedor? Então você precisa saber
quem e quando acionar.
Então a gente precisa dos e-mails os telefones, né?
O WhatsApp, enfim, precisa todo esse essa lista
de contatos atualizadas quando for necessário.
A nossa infraestrutura de B K que precisa tá disponível
e nós de um plano de executar.
Então a gente tem que ter toda aquela parte de
backup.
Se for necessário executar o backup, tem que tá
lá em infraestrutura de backup.
Tá bom testes e revisões.
Define os procedimentos pra testar e revisar nosso plano Desastres,
né, regulamente regula regularmente para garantir que está atualizado
Eficaz, a gente vai desenhar um plano.
A gente precisa testar esse plano porque cê cê não
vai colocar o plano em teste, ou seja,
em operação na hora do do desastre.
Quem garante que aquele plano vai dar certo? Então
a gente precisa testar todo o plano, todo o
procedimento, ele precisa ter colocado em teste antes da
execução oficial.
Vamos por assim tá manutenção do documento, a importância
de manter registros detalhados de todas as ações realizadas durante
a recuperação dos dos desastres.
A gente precisa de um histórico dos desastres, até
pra que garanta assim uma base histórica de conhecimento pra
gente não precisar reinventar a roda.
Se a gente já passou por acidente, já passou
por um problema.
Documente esse problema.
Documente esse acidente tá! Eh quando a gente fala
em consideração de de desastres.
A gente fala assim Oh a consideração de diferentes tipos
de desastres se faz necessário para a elaboração de um
plano de recuperação, um desastre.
Cada tipo de desastre apresenta desafios únicos e requer abordar
específicas de recuperação.
Por exemplo, incêndio.
O incêndio é totalmente de outro acidente.
Então o incêndio tem um plano específico para incidente.
Por exemplo, como você vai, eh desligar equipamentos
como o pessoal vai sair do do, do,
do, do, do prédio? Tem que ter
todo um procedimento específico para incidente, desde recuperação dos
dados do hardware, né? Eh, Tem que
ter o backup site em outro lugar, então tem
todo um plano para esse de pra incêndio.
Aí, quando a gente vem outras coisas, inundação,
então a gente tem um plano pra inundação, como
que a gente faz.
Poxa a gente! Com certeza, se você inundou
o seu Tata ou onde tá os seus equipamentos,
você precisa ter um um backup site, Ou seja,
em um outro, em um outro site, um
outro sítio, tá bom.
Terremoto no Brasil não tem muito, não tem terremoto,
tem pouco poucas situações, mas em vários países o
terremoto é algo relevante.
Tem que ser determinado e tem que ser mapeado como
um risco.
Tá ataque cibernético, Aí vem uma coisa mais grave,
né? Ataque cibernético, como ncer ou ações de
segurança, podem resultar em perda de dados, interrupções
e interrupções de serviço.
A recuperação após um ataque cibernético pode envolver a restauração
de dados a partir de backups.
Seguros, né? Aqueles Ba Caps que eles não
foram? Eh, eh violados e mitigação das vulnerabilidades
de segurança e implementações de medidas que é evitar futuros
ataques.
Então é um.
É um É um restauração totalmente diferente.
Por exemplo, de falha de energia, tá?
A falha de energia pode afetar a disponibilidade do serviço
crítico e aí, quando tem uma falha de energia
dentro do seu data center dentro da sua, né?
Da sua sala cofre.
O que que você vai fazer? Você tem gerador?
Você tem uma outra sala cofre.
Qual o seu procedimento em caso de desastre nesses casos?
Então, pra cada tipo de ataque, pra cada
tipo de situação, existe um procedimento específico.
Por exemplo, ataque físico, né? Alguém da
Ondo entra na quebra seu seu data da sua co,
o seu cofre ou o seu contêiner eh, enfim,
que o que que você vai fazer aí nessa situação?
E aí tem outros eventos, né naturais? Tsunami
tornado neve.
Enfim, nós precisamos identificar cada tipo de problema pra
cada tipo de solução.
Não adianta você criar uma, tentar colocar uma solução
para todos os problemas, porque cada problema tem a
sua necessidade e a sua especificidade.
A gente precisa entender e começar a mapear.
Isso é lógico.
Ah, poxa, o que que eu vou?
Dar prioridade pra ataque cibernético, ou um terremoto?
Sendo que eu que eu estou no Brasil com certeza
você vai criar procedimentos mais fortes, relacionado a ataque
cibernético.
Então você precisa entender o seu funcionário pra começar a
construir a sua base de procedimentos.
Tá bom nos beijo na próxima aula